### 2019-02-19 paper_2.tex

%%
%% This is file `example/ch_intro.tex',
%% generated with the docstrip utility.
%%
%% The original source files were:
%%
%% install/buptgraduatethesis.dtx  (with options: `ch-intro')
%% 
%% This file is a part of the example of BUPTGraduateThesis.
%%

\chapter{相关概念与相关技术}

\section{多标签文本分类核心问题与算法}
\subsection{多标签分类的核心问题}
\subsection{多标签分类的核心算法}
\subsection{多标签分类的评价指标}

\section{文本表示方法}
\subsection{基于空间向量的表示方法}
\subsection{基于主题模型的表示方法}
\subsection{基于神经网络的表示方法}

\section{注意力机制}

\section{多任务学习}

\section{本章小结}

% \chapterbib