### 2019-02-24 paper_thanks.tex

\begin{acknowledgement}
时光飞逝，三年的学习生活一转眼间就进入了尾声，回想这一路，觉得即艰辛又高兴。感谢三年来遇到的每一个人，感谢帮助过我的每一个人，每一段故事都是缘分，每一段记忆都值得珍藏。

首先，感谢我的导师张雷老师，是他给了我机会，让我在最后时刻能有幸加入815物联网与服务计算这个大家庭。感谢老师给了如此宽松的科研环境，感谢张老师对我的科研给予了极大的支持。张老师对各个领域大方向的把控给我留下了深刻的印象，为人处世待人接物的方式也使我受益匪浅。

感谢方维老师，感谢方老师的支持与帮助，感谢方老师对我们的关心，给我们的学习生活和娱乐生活都提供了极大的支持，感谢您为实验室辛苦的带项目，感谢您为学习付出的辛劳，您让我知道了无私奉献的重要，对实验室奉献能使我获得更多快乐。

感谢徐六通老师，您对生活的态度给我留下了深刻的印象，很喜欢跟您聊天，可以让我对生活有了新的规划，生活不止有工作，还有很多其他的乐趣。

感谢王鹏飞老师对我科研学术道路的指导，使我对科研道路如何一步一步走下去，经历了无数个通宵的夜晚，让我知道了科研的不易，这个过程是艰辛的也是值得的。

感谢黄海老师，感谢黄海老师一直以来的照顾，总能在我迷茫的时候给我真诚有效的指导，从刚来实验室您带着入门，到找工作您给的指导，都极大地帮助了我。

感谢尚小兵师兄，段跃师兄，赵炳师兄，赵军师兄在我刚来实验室对我的照顾和指导，无论从学习，生活，人生态度方面都对我有很深的影响。

感谢朱思远师兄，吕思琪师姐，赵博师兄在我找工作时对我的帮助。

感谢张峰师兄，赵晓朝师兄，张坤师兄，熊丽师姐，徐涛师兄，能认识这么多博士前辈是我的幸运，让我知道了博士的积累有多深厚，在我不懂的时候给我的科研，编程上面极大的指导。感谢张德前辈，请我吃了那么多顿饭，给我讲了那么多故事。感谢在创新院遇到的所有人。感谢在创新院一起工作的小伙伴们。

感谢马龙轩大哥，感谢一直以来和我并肩作战，一起讨论问题，一起学习，从你身上得到了很多的经验。

感谢我的室友，相福生，宋国超，洪钟，唐嘉良，在一起度过了珍贵的大学时光。

感谢我的好朋友贾文斌，王鹏，孙一，你们在我最痛苦的时候一直陪在我的身边，感谢十多年来的陪伴。

感谢我的家人，作为我一直向前的动力，一直默默付出，无声胜有声的支持。

最后，特别感谢参与论文审阅与答辩的老师们，您们辛苦了。

\end{acknowledgement}